---
title: 大二上修課心得
subtitle: 大概是休克心得，修24學分我要死了
date: 2023-12-29 12:00:00 +0800
last_modified_at: 2024-01-12 12:00:00 +0800
categories: [修課心得, 台大資工]
tags: [修課心得, 台大資工] # TAG names should always be lowercase
---

大概是休克心得，修24學分我要死了

## 共同必修

### 日文上 Japanese (1)

- 教師：孫愛維
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★★</span>☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★</span>☆☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆

跟日文一上基本上是一模一樣的，都是統一進度的教學。不過孫愛維教得其實有比較慢，但對新手友好。

一開始我是加簽到另一個教授，他第二周就要我們默寫平+片假名，但孫愛維第二周只要寫出老師出的10個平假名就好，難度差異可見一斑。

建議的話，每天背單字會很有用，不要快考試了才背。

## 系訂必修

### 線性代數 Linear Algebra

- 教師：陳文進
- 學分：3
- 成績：A
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆

說實話教授明年就要退休了，所以這修課心得對學弟妹來說也沒什麼參考性，所以...

待續(也許永遠不會更新)

### 系統程式設計 System Programming

- 教師：黎世偉
- 學分：3
- 成績：A
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★★★</span>☆

教授上課還不錯，雖然我有時候會分心。但只要不會就問，基本上他都會回答你。

簡報還算詳細，大部分用看的也可以，不過也有些簡報上的問題他只有在上課回答。

作業：4次手寫(回答幾題問題，很簡單) + 4次程式。

程式作業是和單班(鄭卜壬)一起的，第一次會特別難，因為一開始根本就不會寫系統程式，但後來習慣之後就還好了。

期中考和期末考都有考古題(學長姐趁考卷發回來時偷拍的)，所以不用太擔心，今年和去年有一半以上是一樣或類似的題目吧，而且還可以帶A4雙面大抄沒什麼好擔心的。

所謂系統程式，就是學在Unix中寫C的程式，基本上是在Linux中寫，所以建議用Windows可以去裝WSL(我就是用這個)，MacOS的我不知道怎麼解決(我猜應該不用裝什麼，因為MacOS也是Unix系統)，或者直接在工作站上寫(但要做好保密工作)。

如果沒概念的話，就是學Inode等結構和Unbuffered-IO, Process, Thread, Signal和Compiler Driver(例如gcc)在做什麼等等，最常用的標頭檔應該是`<unistd.h>`吧。

然後程式作業第一次是模擬client和server，第二次是做一個process tree，第三次是模擬thread，第四次是做thread pool。

就這樣。

### 演算法設計與分析 Algorithm Design and Analysis

- 教師：呂學一
- 學分：3
- 成績：未知
- 甜度：未知
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆

註：以前都是兩班一起教(蕭旭君和陳縕儂)，今年變成單班蕭旭君，雙班呂學一。

超級恐怖，跟劉邦鋒一樣全考試，總共三次期考，沒有作業，也沒有Programming Part(也許我要感謝他沒有加重我的loading)。

第一堂課我跑去蕭旭君班加簽結果沒簽到QQ。

之後的內容嘛，就是講複雜度(大小O等)、排序、分治(Divide & Conquer)、貪婪(Greedy)、動態規劃(Dynamic Programming)、深度優先搜尋(Depth First Search)、圖論(包含(強)連通塊、最短路徑、最大流等)，然後是一些驗證算法(例如O(n^2)驗證矩陣AB=C)還有NP問題(要證reduction)，以及近似演算法。

考試內容：除了證明還是證明，偶爾有叫你寫觀念的送分題，反正證明我真是寫到手都快斷了還沒拿多少分QQ

順帶一提可以帶A4單面大抄(禁止做成莫比烏斯環XD)

更；這堂課ADA跟SP剛好是上下午，連在一起就是SPADA(笑)

## 系訂選修

### 遊戲設計 Game Programming

- 教師：陳炳宇、李根逸
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★</span>☆☆☆☆☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆

(有點想吐槽都是李根逸教授在上課XD)

這堂課雖然是選修，但是可以說是我這學期的主科，一開始是某同學S說他想找人一起修這堂課，然後電神G看到我暑假做的那兩個遊戲，就跟我說S說他想找人一起修，然後我就找了另外2個暑假也在做遊戲的同學A和O，最後SAO和我4人一起修。

這堂課的要求就是2分簡單作業+一個期末Project(遊戲)，並且每過一段時間要報告Project的進度，只要報告時有來上課就行，最後是類似展覽(沒有課外人士)一樣的Final報告(可以讓其他人現場玩你的遊戲)。

我們是做2DPlatformer類型的跑酷解謎，加上時間暫停的能力，最後還有打Boss。

不過現在在比賽不能公開。

總結：好課值得一修再修，每次可以做不同的遊戲當Final Project(XD)。

更：我們最後拿到[112 臺灣大專院校創意遊戲設計競賽](https://igd.gamelab.com.tw/)的最佳創新獎佳作，蒸不戳。

遊戲連結：[Time Factory](https://icya.itch.io/time-factory)

### 前瞻資訊科技一 Computer Science and Information

- 教師：蔡欣穆+很多教授
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★</span>☆☆☆☆☆☆

註：每節課要簽到

有點後悔修這堂課(因為我都沒在聽)

然後某些作業有點難，例如看論文寫心得什麼的(至少對當時的我來說有點難，因為那是ML領域的論文我完全看不懂)

不過總得來說算涼。

## 通識

### 個體經濟學原理與實習 Principle of Microeconomics (with Recitation)

- 通識：A5*
- 教師：林明仁
- 學分：4
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆

說實話我這學期每周放在這堂課的時間可能只有3小時左右(而且我期中考後都沒去上課，因為發現助教的影片對考試的重點整理得比較好，當然，上課才能聽到現實中的例子)。

所以我其實沒有什麼好寫的心得，在這堂課中我只是無情的寫作業+考試機器。

但不得不說，大助教實在太棒了。

### 認識星空 Knowing the Heaven

- 通識：A7
- 教師：孫維新
- 學分：2
- 成績：未知
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆

註：每節課要簽到

2個字：好課。

孫維新上課很有趣，常常分享自己的人生經歷(例如去觀星的經驗)，就當聽故事，上課完全沒有壓力，很快樂。

唯一缺點就是考試有點細。然後觀測作業我常常忘記，實在很對不起。

## 學分統計

共同必修：
- 國文：0/6
- 外文：9/6

系訂必修：29/51

專業選修：
- 系訂選修：9/21
- 院內選修：0/9

一般選修：4/23

通識：14/12 [A1 A2 A3 <mark>A5</mark> <mark>A8</mark>]

不計入畢業學分：

體育：1/4
- 服務學習：❌
- 進階英語：免修

總計：65/128 (+24)

本學期GPA: 未知
