---
title: 大一下修課心得
description: 就是我在台大資工大一下的修課心得
author: cwz
date: 2023-07-24 08:00:00 +0800
last_modified_at: 2023-07-24 20:00:00 +0800
categories: [台大, 修課心得]
tags: [修課心得, 台大]
---

搬運自原部落格

台大資工的修課心得第二彈

## 共同必修

### 英文(附一小時英聽)二 Freshman English (with 1-hour Aural Training)(Ⅱ)

- 教師：簡瑞碧
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★</span>☆☆☆☆☆☆☆

和上學期一模一樣，只是換成5678課，唯一不同的是突然有很多大三大四加簽，看來他們大一下沒選英文XD

## 系訂必修

### 微積分3 CALCULUS (3)

- 教師：蔡雅如
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★</span>☆☆☆☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆

註：這堂課只有半學期(1~8週)，下半學期是微積分4。

微3主要教偏微分和重積分，甜度比微積分12更高一點，主要是雅如大發慈悲，第二次小考超級簡單。

這學期的微積分和上學期很不一樣，這學期要分組搶答，簡單來說就是一開始會分組(自己找組員或最後助教分配)，然後有4%的學期成績要你在上課或助教課搶答才能拿到，搶答次數沒有上限，基本上超過一定次數(我也不知道是多少)就可以拿滿4%了。

### 微積分4 CALCULUS (4)

- 教師：蔡雅如
- 學分：3
- 成績：A
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★</span>☆☆☆☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆

註：這堂課只有半學期(9~16週)，上半學期是微積分3。

這堂課比微積分123都難很多，因為有2個超級硬的章節(曲面積分和數列)擠在期末，而且兩者不相干，還有一堆東西要背，實在是非常累。

### 普通物理學甲下 General Physics (a)(2)

- 教師：胡德邦
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★★★</span>
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆

註：資工系普物是以學號單雙號分班，胡德邦是單班。

註：如果上學期上雙班普物，這學期是無法加簽過來單班的(教授不同意)。如果上學期加簽到單班，這學期不用重新加簽一次。

沒什麼好說的，和上學期一樣的甜涼，不過這學期主要上量子力學，稍微有一點複雜，但只要認真聽、<mark>不懂就問</mark>，基本上沒什麼問題。

### 資料結構與演算法 Data Structures and Algorithms

- 教師：林軒田、蔡欣穆
- 學分：3
- 成績：A
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★</span>☆☆☆☆☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★</span>☆☆☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★★★★</span>

註：雖然課程網站上寫分單雙班，但實際上是2個教授在103大講堂合授，林軒田教上半學期，蔡欣穆教下半學期。

這門課loading很重，作業超多(應該說很難)，除非你是電神，否則和同學、助教討論是必要的，這門課也鼓勵討論。

期中和期末的部分，主要就是考上半和下半學期教的東西，題型的話，教授會提供前2年的考古題，基本上寫完就很熟悉了。

## 通識

### 普通心理學 General Psychology

- 通識：A58*
- 教師：裴如淳
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★★</span>☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★★</span>☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★</span>☆☆☆☆

老師好像是博班的學生，超強，不過教室超大空座位卻遠超一半其實滿可憐的，但是有個好處就是非常容易加簽。

總而言之，這堂課就是告訴你各種心理學的知識，主要是各種流派的理論觀點等，讓我大開眼界，滿不錯的。不過我也沒上過其他普心，所以無法和其他教授的比較

總共會有2次作業，一次要寫2頁Word(A4)，老師會告訴你主題，不難，尤其是有ChatGPT幫助的現在XD。考試的話則是期中期末各一次，其實考的有點細，不過最後會調分，只要不要考太差大概都可以拿到A。

### 批判思考與公共論述 Critical Thinking and Public Discourse

- 通識：A5
- 教師：鄧志松
- 學分：3
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★</span>☆☆☆☆☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★</span>☆☆☆☆☆

註：老師會點名。

這是一門討論課，簡單來說就是和老師和同學吵架，吵得越有道理越好，老師會記住你就可以得高分XD。

每個禮拜都有作業，通常是寫心得，字數通常沒有限制。最後會有一個佔總成績50%的2000字期末作業，你可以挑老師給的題目寫，也可以把之前某個禮拜的作業展開來寫，或者是自己想主題寫。期末作業最重要的地方在於要有自己的觀點，我甚至直接在最後一堂課下課和老師討論我的期末作業的觀點，以及怎麼寫比較好，這都是被允許的，畢竟是討論課，而且這樣寫出來的肯定比自己苦思冥想要好。

總而言之，這堂課的訣竅就在於多討論、表達自己的觀點，勇於嘗試。

### 森林醫學點線面 Point and Line to Plane of Forest Medicine

- 通識：A8
- 教師：蘇大成+很多不同的講師
- 學分：2
- 成績：A+
- 甜度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★★★</span>
- 涼度：<span class="clr-gold">★★★★★★★★</span>☆☆
- 收穫：<span class="clr-gold">★★★★★★★</span>☆☆☆

註：本課程每週由不同的講師講不同的主題。

超級涼，不過要記得用Zuvio點名，以及下課時寫Zuvio上的小考(1~2題，答案通常在簡報裡或上課會提到，很簡單)。

最後會有期末報告，基本上是寫重點整理或自己去森林的經歷、甚至和森林有關的研究、知識等等。助教甚至明確的說只要有寫期末報告、課堂小考和點名就能A+。

## 學分統計

共同必修：
- 國文：0/6
- 外文：6/6

系訂必修：20/51

專業選修：
- 系訂選修：3/21
- 院內選修：0/9

一般選修：4/23

通識：8/12 [A1 A2 A3 <mark>A5</mark> <mark>A8</mark>]

不計入畢業學分：

體育：1/4
- 服務學習：❌
- 進階英語：免修

總計：41/128 (+21)

本學期GPA: 4.23
